Greetings to all Buddhist followers and
Hà Vi Xin kính chào quý phật tử và các
friends! Welcome to the
bạn Chào mừng các bạn đã đến với chương
Traditional Tet (Lunar New Year) program. We're answering your questions, and the
trình Tết cổ truyền Giải đáp thắc mắc và
person who will be answering them
người sẽ giúp chúng ta giải đáp những
today is Ms. Pham Thi Yen, Dharma
nay đó chính là cô Phạm Thị Yến pháp
name Tam Chieu Hoan Quan, head of the Golden Chrysanthemum
danh tâm chiếu Hoàn quán chủ nhiệm câu
Club practicing the Six Harmonies. I
lạc bộ Cúc Vàng tập tu Lục Hòa con xin
respectfully greet you, Ms. Yen. First, allow me to express my
kính chào cô ạ lời đầu tiên cho phép con
gratitude for
xin được gửi tới cô lời cảm ơn vì cô đã
dedicating your valuable time to this
dành thời gian quý báu của mình cho buổi
conversation today. Ms. Yen,
trò chuyện ngày hôm nay Con thưa cô Mùa
spring is the season of blooming flowers, the season of
xuân là mùa của trăm hoa đua nở mùa của
lush greenery and blue skies. Mentioning spring brings to
Lộc biếc trời xanh nhắc đến mùa xuân là
mind new and beautiful things,
chúng ta nhắc đến những điều mới mẻ tốt
aspirations and hope. And
đẹp sự khát khao và hy vọng và cũng
that's why, if
chính vì lẽ đó mà nếu trong những dịp
something unusual happens in your family during Tet, the
có những điều bất thường xảy ra thì chắc
homeowner will inevitably feel
hẳn là gia chủ cũng không tránh được
uneasy and worried. This
khỏi tâm lý bất an và lo lắng và đây
is also the feeling of a viewer who
cũng là tâm lý của một bạn khán giả đã
sent a question to the program
gửi câu hỏi tới chương trình ngày hôm
today. I would like to read the question: "Ms.
nay con xin phép được đọc câu hỏi ạ Cháu
Yen, on evenings, especially during
bạch cô vào những buổi tối mà nhất là
the time leading up to Tet, something often appears around the four corners of my
thời gian gần tết xung quanh bốn góc
house."
tường nhà cháu thường hay xuất hiện
Strange creatures,
những con vật lạ không biết từ đâu bay
like black butterflies and other birds, flew in from nowhere,
vào như chim bướm đen vân vân chúng cứ
flying all over the house. Is this an
bay khắp nhà liệu đó có phải là một điểm
ominous sign, or are
báo chẳng lành hay các cụ nhà cháu về
these creatures appearing as my ancestors?
nhưng hiện thành các con vật đó không ạ
I hope you can answer my question. I
cháu mong cô giải đáp giúp cháu ạ Dạ con
respectfully invite you to answer this question.
xin kính mời cô trả lời câu hỏi này ạ à
These omens are
các cái điềm báo này là những cái điềm
very familiar; almost
báo rất là quen thuộc hầu như là những
everyone living in villages knows about them.
người sống ở làng xóm thì hay biết đến
And I, too, have lived in the countryside since I was a child, and in the
thế và cô từ thủ bé cũng thế sống ở làng
mountainous region, so it's very common.
núi cho nên nó rất là hay Có những cái
These phenomena
hiện tượng này xảy
occur, and saying they're not spiritual is
ra thế thì nói là không phải là tâm linh
n't entirely true, because there's a way to
thì cũng không phải là đúng bởi vì nó có
verify them. For example, if a
cái sự kiểm chứng ví dụ như là trong gia
butterfly flies into a family home, the family
đình mình có con bướm bay về thế thì
starts to try it, lighting incense and
người nhà mới bắt đầu thử mới thắp hương
praying, asking if it's a sign from the ancestors, to
lên Thế mới Khấn là nếu phải cụ thì xin
fly away. And then the
là bay ra chỗ này bay ra chỗ kia thế rồi
butterfly actually flies away. People
con bướm nó bay thật người ta cũng kiểm
verify this many times; it's not just
chứng rất là nhiều lần chứ không phải là
an omen that people believe
cái việc điềm báo này mà các cụ lại tin
immediately. That's why...
ngay đâu thấy vì thế cho nên
These omens have been passed down through generations, from
cái điểm báo này vào từng thế hệ một từ
childhood to adulthood, because they are part of family life. My
nhỏ đến lớn vì nó là trong cuộc sống gia
aunt's family also experienced
đình thế và nhà cô cũng hay có cái việc
this when I was little. My aunt, who was my
đó lúc bé tại vì nhà cô thì có một bà cô
grandfather's younger sister, passed away. At
bà cô là em của ông nội thì mất thì lúc
that time, everyone said that my aunt was compatible with
đó thì mọi người cứ nói là bà cô hợp với
me. Then, when a butterfly appeared in the house, flying
lại cô Thế thì khi mà trong nhà xuất
around the house at night,
xong rồi cứ lượn khắp nhà tại buổi tối
as if sightseeing,
bay lượn khắp nhà cứ như là đi tham quan
it wasn't like a
ấy chứ nó cũng không giống như là cái
normal butterfly that flies from place
con bướm bình thường ở bên ngoài lượn
to place. My mother
hết chỗ nọ lượn đến chỗ kia thì mẹ cô
would light incense and pray, "If it's you, Auntie,
cũng thấp Hương khấn Thế nếu có phải bà
please land here and there so
và thì bà xin đậu vào chỗ này đậu vào
we know." And indeed, it was just
chỗ kia cho chúng con biết thì quả thật
like the prayer.
là cũng giống như cái Lời khấn thế chính
That's why this belief was formed.
vì thế cho nên mới tạo thành niềm tin
Ladies and gentlemen,
thế để Kính thưa quý vị và các bạn những
these omens are
điềm báo nó cũng
real, and people only believe in them after verification.
thật do cái sự kiểm chứng rồi người ta
We should pay
ta nên lưu
attention to these omens, and in the realm of spirits, people
ý và cái cõi vong linh ấ thì người ta
often influence animals, or we
thường tác động vào con vật hay chúng ta
also see phenomena of spirits
cũng thấy những cái hiện tượng vong linh
acting.  Human actions can cause
tác động của con người Nó làm cho con
people to act abnormally based on their
người hành động bất thường trên cái năng
spiritual capacity when they have karmic
lực của tâm linh khi đã có nghiệp quả
connections with each other. When two people have a karmic connection,
với nhau cả hai nó có ngiệp Hiệp quả với
it
nhau Nó có duyên với nhau thì nó sẽ tác
influences and changes the actions
động nó sẽ làm cho thay đổi hành động
of the other party. A
của cái đối tượng kia h thế và cái con
butterfly is a very small animal, so
bướm là cái con vật nó rất là nhỏ vì thế
if a
cho nên nếu một khi mà đã có cái cái
person has a connection with a butterfly, a connection
vong linh người ta đã có duyên với con
with a family,
bướm đấy vào duyên với gia đình thì
they can command the butterfly to
người ta có thể sai khiến cái con bướm
fly into the family. At that
đấy bay vào trong gia đình được thế và
point, the butterfly no
cái lúc đó thì cái con bướm đó nó không
longer has its own independent consciousness; it is controlled by the
còn ý thức chủ đạo được nữa mà nó do cái
person's spiritual power. For example, in
tâm linh người ta sai khiến ví dụ những
cases where a family exhumes a grave and
cái trường hợp mà nhà đi bốc mộ đấy xong
then the spirit possesses a child or a
rồi về rồi thì nhập vào con cháu có
daughter, but the deceased was a
gái thế mà người mất lại là người đàn
man who was addicted to cigarettes. The person
ông nghiện thuốc nào Thế là người người
possessed might have never smoked before,
người bị nhập Đấy chưa bao giờ biết hút
but could smoke dozens of cigarettes at once.
thuốc nào nhưng có thể hút một lúc hàng
This is how the
chục gọi là hàng chục ve thuốc là đấy
spiritual power influences both
thế nên cái đó là cái tâm Ninh tác động
people and things. This is also mentioned in the
vào người và vật là đều có thế còn trong
Lotus Sutra.  The Buddha
kinh thì trong kinh pháp hoa ấ Đức Phật
also spoke a lot about this, about
cũng có nói rất là nhiều đến việc này là
demons kicking dogs in the stomach and playing with them. When
quỷ lắm tai chó đá bụng chó chơi thì khi
I read this passage in the sutra, I
cô đọc tới cái đoạn kinh này thì mình
checked if it was true, and I
mới xem có thật không thì thì mình cũng
saw that some dogs suddenly acted
thấy rằng có những con chó tự nhiên nó
as if they had been kicked in the stomach, yelping and
giống như bị bị đá vào bụng nó cêu ằng
jumping up, but they just stood there alone.
ẳng nó nhảy lên mà nó chỉ đứng một mình
So when I read the Buddhist sutra and
thế cho nên khi mình đọc vào kinh Phật
observed the phenomenon, I found it
thì mình quan sát hiện tượng mình thấy
to be true. I observed it correctly because
là đúng đấy Mình quan sát là đúng vì cái
I read the Lotus Sutra a long time ago,
hồi cô đọc kinh Pháp Hoa là rất lâu rồi
and I saw it. Yes, that's right. Then,
đó thì mình thấy à Đúng rồi thế rồi
what do the demons do
những con quỷ nó làm gì ở trong nhà xí
in the toilet? What kind of state do they cause people to be in? The sutra teaches very clearly. Then, when it's
thế nào trong kinh dạy cũng rất là rõ
near Tet (Vietnamese New Year) and
thế thì cái việc mà gần tết đến mà trong
animals fly into the
nhà có những con vật nó bay vào trong
house, like butterflies or birds,
nhà ví dụ như là con bướm Con chim thì
we should pay
chúng ta cũng nên lưu ý về phần tâm linh
attention to the spiritual aspect. It could be that
lưu ý về phần tâm linh có thể là những
the deceased in our house are
cái người mất của nhà mình họ cũng bị
affected because they also wish to be
tác động bởi vì họ cũng mong muốn có sự
reunited with their descendants.
XM hò mong muốn về với con cháu đó thì
When encountering such phenomena, we
khi gặp những cái hiện tượng đó thì mình
should light incense and
nên thấp hương mình nên thấp hương mình
pray.  If it's the ancestors or the
bạch là nếu mà phải các cụ Hoặc nếu phải
spirits of our forefathers
các vong linh gia tiên tiền tổ những
who are influencing these
vong linh có duyên mà tác động vào những
animals, then please understand that our family is
con vật thì cũng xin là gia đình con là
preparing for Tet (Lunar New Year) and we
sắp sửa sắm Tết và khi Sắm Tết thì có
invite them to visit the graves. Sometimes, neighbors and
mời các cụ thế đôi khi là mồ mà ngoài
relatives go to the graves to light incense and
người ta đi đến mộ người ta thắp hương
invite the ancestors to come, but we
Mời các cụ về nhưng mà các cụ nhà mình
haven't seen any invitation from them. So, the ancestors might
chưa thấy mời gì cả Thế các cụ cũng tác
influence things a little. Sometimes,
động một chút thế rồi thì đôi khi là
people who have passed away
những người người ta mất mộ người ta
might also influence
cũng có thể là tác động vàở những con
animals to visit their descendants.
vật về thăm con cháu về thăm người thân
This influence isn't
thì cái việc tác động đó không phải là
superstition; it's a
việc mê tín mà cái việc đó là một hiện
real phenomenon occurring between the spiritual realm
tượng có thật xảy ra giữa cõi tâm linh
and the human and animal realms. It's mentioned
và cõi người và Cõi vật đấy là có nói
in Buddhist scriptures, but the question is how to
trong kinh phật th nhưng mà cách giải
resolve it correctly. Therefore,
quyết thế nào cho đúng thôi Thế cho nên
this issue is real, and
cái vấn đề này là có thật nhé cho nên
we should address it this way and
chúng ta nên giải quyết như vậy và chúng
not worry. If we see it this
ta đừng nên lo lắng gì cả Nếu thấy như
way, we should be happy and joyful,
thế thì chúng ta cũng vui thôi chúng ta
because
cũng hoan hỉ thôi bởi vì là các cụ nhà
our ancestors, when they passed away, didn't know about Buddhism.
mình mất đi có biết đến phật pháp đâu
Because they haven't attained enlightenment, the elders sometimes
các cụ đã giác ngộ đâu cho nên là các cụ
cling to the graves as their own home. They feel anxious when their
đôi khi chấp mồ chấp mả là nhà mình cho
descendants haven't visited, and sometimes they
nên các cụ thấy con cháu chưa ra thăm
return to remind them.
ruột các cụ đôi khi cũng về để nhắc nhở
Sometimes, because they haven't received
Thế rồi đôi khi các cụ cũng chưa có được
enlightenment, they cling to their descendants.
khai thị thì các cụ chấp đây là con cháu
If they see that their descendants haven't shown concern or
Mà nếu thấy nó chưa có quan tâm nó chưa
spoken to them, they return to remind them. This is
có lời nói thì cũng về để nhắc nhở đấy
because they weren't enlightened while alive, and after
thì do là lúc sống chưa có giác ngộ lúc
death, they haven't been reborn in
chết thì chưa tái sinh trong các cõi
other realms like the human, heavenly,
khác như là cõi người cõi trời hay là
animal, or hell realms. Instead, they are
súc sinh hay địa ngục mà các cụ lại tái
reborn into this cycle of reincarnation in the form of
sinh vào Luân Hồi này dưới cái tướng của
spirits and ghosts. They have the karmic
cõi vong linh ngã quỷ thì các cụ được
connection to be near their descendants, not yet
cái duyên ở gần con cháu chưa có đi nơi
far away. They may return to report
xa thì Các cụ có thể về báo qua những
these phenomena, and we accept them as
cái hiện tượng đó nên chúng ta tiếp nhận
normal. However, we should behave
bình thường nhưng chúng ta nên ứng xử
according to the Buddha's teachings regarding the spiritual realm: we
theo lời Phật dạy đối với cõi tâm linh
should care for them as the Buddha
đó là sẽ quan tâm tới họ theo lời Phật
taught. For example, if there are graves, we should go and light
dạy Đấy là nếu như có mồ có mả thì ra
incense
thắp hương
and take care of the graves a little to
và chăm sóc phần mồ mả một chút để cho
reassure them, and we should respectfully invite
người ta yên tâm còn sẽ hứa bạch mời
the spirits to come and partake.  During Tet (Vietnamese New Year), if
vong linh về để ăn Tết thế Còn nếu như
we invite them to our house, that's fine,
mình mình mà ở nhà mình mời thì cũng
but some spirits are
được thế nhưng có những vong Ninh họ
blindly attached to their graves, so they need us to take care of them to satisfy them. The
chấp mù mả thì họ cần mình ra chăm sóc
best way to resolve this in Buddhism
giải quyết dốt giáo nhất trong nhà phật
is to chant scriptures, perform rituals, and pray
là Nên tụng kinh lễ bái rồi cầu siêu cho
for the souls of the deceased. The venerable monks will
các vong Ninh để cho các quý thầy Khai
enlighten the spirits, and when they hear the scriptures,
Thị cho vong linh rồi khi nghe kinh thì
the spirits of our ancestors will also be
các vong linh tổ tiên nhà mình cũng được
enlightened by Buddhist teachings, recognizing their own bodies, their own lives, and their future
giác ngộ Phật pháp nhận diện được thân
rebirths in
mình nhận diện được mình sẽ tái sinh vào
other realms. They will understand
các cõi khác và biết rõ được là cái hạnh
what happiness comes from their descendants
phúc mang đến cho mình là gì đó là việc
offering gifts to the Three Jewels and dedicating the merit
con cháu cúng dường tam bảo hồi hướng
to them.
phúc cho mình thì mình được hạnh phúc
If we do this, the ancestors will
nếu mà làm được như thế thì các cụ sẽ
no longer be attached to their graves and will
không chấp mồ chấp mà nữa và các cụ sẽ
become followers of the Three Jewels.
trở thành những chúng được quy y Tam Bảo
They will then
và Các cụ
influence their descendants to do good deeds,
có tác động cho con cháu làm việc thiện
and because of their enlightenment, they will not resent their
và các cụ do giác ngộ chên các cụ không
descendants if their descendants
Có oán trách con cháu nếu như con cháu
do something displeasing. They will be
làm cho mình không vừa lòng các cụ dễ
more forgiving and will know the
Hoan hỉ hỉ xả hơn và các cụ sẽ biết cái
direction to help their descendants do
phương hướng để giúp con cháu mình làm
good deeds.  It's better this way, because sometimes
việc thiện tích phúc hơn chứ đôi khi thì
there are ancestral spirits who are
có những vong linh trong tổ tiên họ cũng
also spirits burdened by evil karma. They wander around, they do
họ cũng Dong chơi họ cũng làm các việc
bad things, and sometimes they influence their
bất thiện Đôi khi họ tác động vào cho
descendants in negative ways,
con cháu những cái điều không tốt lành
for example, children crying. So,
ví dụ như là trẻ con khóc đó Thế thì ở
here's how we can
đây là cái cách mà chúng ta có thể giải
resolve these spiritual omens:
quyết các cái điềm mà chúng ta coi đó là
we should practice proper morality,
tâm linh thì chúng ta nên thực hành đúng
care for
các cái điều đạo đức quan tâm chăm sóc
them, and the best way to care for them is
đến họ và cái Chăm sóc tốt nhất đó là
to show concern for the spiritual realm by making a vow to
hãy quan tâm tới cõi vong Ninh bằng cách
perform good deeds, offering to the
Bạch xin phát tâm làm phước thiện cúng
Three Jewels, and dedicating the merit. For example, if you see a
dường tam bảo hồi hướng ví dụ thấy con
butterfly flying into the house, you can make a vow: "
bướm bay vào nhà thì cũng bạch nà chúng
We pray that as the year ends and the New Year approaches, we will
con xin là năm hết Tết đến rồi chúng con
prepare offerings to worship our
sắm đồ lễ cúng các chư vị vong linh gia
ancestors and all the spirits connected
tiên tiền Tổ cùng các vong linh có duyên
to our family. Our family will
với gia đình và gia đình chúng con sẽ
vow to perform good deeds, offering to the
phát nguyện làm các việc Phúc Thiện cúng
Three Jewels and dedicating the merit to
dừng Tam Bảo hồi hướng cho các vong linh
those spirits." That's how we can resolve
đấy Đấy là cách mà mình giải quyết được
these strange spiritual issues. Yes,
các cái điểm Ừ lạ về tâm linh à Dạ vâng
thank you, teacher, for your sharing
ạ Con xin cảm ơn cô vì những lời chia sẻ
and the incredibly useful information you just provided.
và những thông tin vô cùng hữu ích vừa
From what she just shared, I
rồi và qua lời mà cô vừa chia sẻ thì con
understand that
có thể hiểu được rằng là những cái hiện
spiritual phenomena are real, but they need to
tượng tâm linh thì là có thật nhưng cần
be verified, and by
phải có sự kiểm chứng và bằng cách là
doing good deeds, we
làm những việc Phúc Thiện thì chúng ta
can resolve
có thể hóa giải được những hiện tượng
those spiritual phenomena, right? Yes,
tâm linh đó đúng không ạ Dạ Vâng thưa
ladies and gentlemen, through the sharing just
quý vị và các bạn qua lời chia sẻ vừa
now by Ms. Pham Thi Yen, I hope it will
rồi của cô Phạm Thị Yến Mong rằng sẽ
help you feel more at ease so you can have a
giúp bạn an tâm hơn để đón được một cái
peaceful Tet holiday with your family, friends, and
tết an vui bên cạnh gia đình bạn bè và
loved ones. Goodbye and see
người thân của mình xin chào và hẹn gặp
you again in the next program.
lại các bạn trong chương trình lần sau
[music]
[âm nhạc]
K
K